---
title: 【读书摘要】了不起的我：自我发展的心理学
tags: 读书笔记
categories: 读书笔记
abbrlink: 4257437082
date: 2021-01-16 13:54:11
---

## 第一章 开启行为的改变

### 改变之路：每个人都有选择

**关于改变，每个人都有选择。这个选择，既需要勇气，也需要自省**。

<!--more-->

### 改变的本质：创造新经验

我们的躯体里有两个自我：一个是感性的自我，一个是理性的自我。人的情感就像一头大象，而理智就像一个骑象人。骑象人骑在大象背上，手里握着缰绳，好像在指挥大象。但事实上，和大象相比，他的力量微不足道。一旦和大象发生冲突——骑象人想往左，而大象想往右，那他通常是拗不过大象的。**因此，对于改变而言，理智提供方向，情感提供动力**。

**改变的本质，其实就是创造新经验，用新经验代替旧经验。创造新经验需要通过新的行为，获得新的反馈、新的强化，并切身体验到它。切身体验的经验，信息浓度是非常高的，这跟听来、看来的道理很不一样。如果只有想象中的期待，而没有新行为带来的新经验，改变就很难发生**。

### 心理舒适区：摆脱旧经验

**真正的心理舒适区不是熟悉的环境，而是我们熟悉的应对环境的固有方式**。走出熟悉的环境，并不意味着走出了心理舒适区。**只有改变应对方式，才是真正走出了心理舒适区**。人不是根据现在的生活去选择合适的应对方式，而会根据熟悉的应对方式来建构现在的生活。

### 心理免疫的X光片：看清心中的恐惧

有时候，你没法改变，不是因为你不知道方法，而是因为你不了解自己。你已经发展出一套习惯的应对方式，而改变却要求你放弃它，去用另一套应对方式。这时候，你需要面对内心真实的爱和怕，需要改变自己的思维方式，走出自己的心理舒适区，获得新的经验，迎来真正的改变。心理免疫的X光片告诉我们，**行为背后往往隐藏着我们对人生的一些重要假设**。

### 检验人生假设：看清自我限制的规则

卡尔·荣格（Carl Jung）说过：“如果潜意识的东西不能转化成意识，它就会变成我们的命运，指引我们的人生。”辨识出这些内心的假设，是突破心理免疫系统，让改变发生的第一步。这也是改变的第一个原则——检验人生假设。**而检验人生重要假设的前提是，看见心中的假设**。我们可以问自己三个问题：

1. 那些跟目标相反的行为，能带来的好处是什么？
2. 如果做不一样的行为，最担心别人会怎么对我们？
3. 为什么阻碍改变的行为带来的好处是必需的？如果没有这些好处，会发生什么可怕的事情？

如果我们觉得一件东西很重要，就要自己去争取，而不是在背后抱怨。哪怕时间很紧张，我们也要坚持自己的想法。只有自己认真对待自己的东西，别人才会认真对待。在背后抱怨，等于把责任推卸给了别人。

通过做一些不一样的事情来检验行为背后的假设，像是带着一份地图去旅行，总要去看看不一样的风景。当你去做一些不一样的事时，你就去到了免疫系统之外、重大假设之外的世界。这是一种更加深刻、更有意义的旅行，因为在那里，你会发现一个不一样的自己。

### 小步子原理：迈出改变的第一步

有一种特别的方法，能够有效推动改变。**这也是行为改变的第二个原则——小步子原理**。简单来说，小步子原理就是在改变的路上迈出小小的一步，获得一个小小的成功。通过不断获得小的成功来积累经验的好处，从而为下一步行动提供心理动力。用奇迹提问找到第一个小小的改变，并让它实现，这个策略就叫小步子原理。

小步子原理不是一个让我们获得最终成功的策略，而是一个让我们有所行动的策略。它的重点不是结果，而是此时此地的行动。**努力控制你所能控制的事情，并接纳你不能控制的事情**。

### 培养“环境场”：让新行为变成新习惯

怎样能让我们把新的经验凝固成长久的习惯，不再退回到充满诱惑的心理舒适区呢？**这就需要行为改变的第三个原则，我给它起名叫——培养“环境场”**。

**生活的乐趣分为两种：消费型快乐和创造型快乐**。在消费型快乐里，我们消费的是别人创造的产品，满足的是表面的感官刺激和生物性需要。而在创造型快乐里，我们在创造自己的产品，在发挥自己的才能。在这个过程中，我们会体会到一种深刻的成就感，感觉到自己正在变得更好。既然我们很清楚创造型快乐更好，为什么很难去做能产生创造型快乐的事情呢？原因是，**创造型快乐是骑象人热衷的理智的快乐，而消费型快乐是大象热衷的感官的快乐**。

所谓“场”，就是我们心中关于空间功能的假设。培养“环境场”就是将行为和环境关联，不在同一种环境中做不一样的事情。比如，不在书桌上娱乐，不在客厅沙发上工作学习等。

### 情感触动：改变最重要的动力

经常有人说，知道很多道理，却依然过不好这一生。因为代表理智的骑象人和代表情感的大象各有主张，而大象的力量要大得多。**得先让大象有所触动，它才能听得进去道理。这就涉及行为改变的第四个原则——情感触动**。

改变需要情感的触动。如果没有情感认同，就不会有改变发生。可是，大象既容易被焦虑、恐惧这类消极情感触动，也容易被爱、怜悯、同情、忠诚这类积极情感触动。到底哪种情感最容易引发改变呢？ 实际上，**越是自责，一个人越容易放纵自己，陷入“放纵—自责—更严重放纵”的恶性循环**。真正的问题不在于要不要对自己提高要求，**而在于高要求的背后，究竟是你对自己的厌恶，还是爱和期待。只有后一种感情才是能够触动大象改变的力量**。如果你还在内疚和自责中自我折磨，也许，你也应该放弃和自己之间的战争了，就像一个士兵终究要解甲归田一样。

### 第二序列改变：改变真的有效吗

在追求改变的背后，隐藏着一个重要的心理状态：对现在自己的不满。这种不满当然可以转化成发展的动力，但也可能带我们走上另外一条路——让我们感到焦虑、迷茫、自卑、手足无措，甚至陷入重复无效的改变之中。

**改变有两个层次：一个是内容的改变，比如换工作本身；另一个是应对方式的改变，比如不停换工作的行为**。如果一个人因为追求改变而不停的换工作，那么恰恰他没做什么改变。

**接纳自我其实不是追求，而是舍弃。舍弃什么呢？舍弃对生活的过度控制，对“完美自我”和“完美世界”的幻想和执念**。

## 第二章 推动思维的进化

要实现自我发展、成为了不起的自己，除了要开启行为的改变，还需要推动思维的进化。自我发展的过程，也是思维从保守僵化变得灵活而有弹性的过程。

### 心智模式：组织和加工世界的方式

**心智模式的第一个作用是塑造我们的经验，影响我们的情绪；第二个作用，引发行动**。根据能否促进我们跟世界的积极互动，心智模式可以被分为两类：一类是积极的成长型心智模式，另一类是消极的防御型心智模式。前者会引发探索和变化，而后者会引发防御和静止。

幸好，世界在不停变化，我们的经验也在不停变化。我们可以通过学习和训练，发展出一种能够容纳变化的思维方式。我们在行动上，要改变世界；在思维上，要让世界改变我们。而且，这种改变不是变得简单，而是变得深刻而复杂，这就是自我发展之道。

### 僵固型思维：活在别人的评价中

**防御型心智模式有三种典型表现：僵固型思维、应该思维和绝对化思维**。它们都会阻碍我们的改变和发展。我先介绍僵固型思维会如何影响我们。

有个研究证明，**夸孩子聪明不仅不会增加孩子的自信，还极大地削弱了孩子的抗挫折能力**。为什么表扬孩子聪明和表扬努力会产生这么大的区别？德韦克教授解释说，表扬聪明和表扬努力激发了孩子不同的心智模式。**表扬聪明实际上暗示了这样的观点：人的能力是相对固定的，解难题只是证明一个人聪明不聪明的方式**。一旦孩子接受了“人的能力是相对固定的”观点，而且被夸聪明，他们就会努力维护聪明的形象。这会使他们把注意力从挑战任务本身，转移到对自我的关注上来。这就是僵固型思维的特点。
相反，**表扬努力暗示着：人的能力并不是固定的，一个人可以通过努力来发展自己的能力**。既然人的能力并不固定，那些孩子就没有证明自己的包袱，自然就能把目光专注到努力本身。

一个有僵固型思维的人，在面对挑战时很容易放弃，因为他会担心困难的任务会证明自己能力不够。而一个有成长型思维的人会欢迎挑战，因为他会把挑战看作能力成长的机会。
僵固型思维的人觉得努力是一件可耻的事，如果需要努力才能做成一件事，说明自己能力不够。而成长型思维的人以努力为荣，他们觉得努力能够激发能力。
面对批评，僵固型思维的人更容易把批评当作对自己的负面评价，而成长型思维的人更容易把批评当作帮助自己改进的反馈。
看到别人成功时，僵固型思维的人会把它看作是自己的失败，因为别人做到了而自己没做到，说明自己不行。而成长型思维的人会从别人的成功中学习，吸取别人的经验，使之成为自己经验的一部分。

**僵固型思维的本质是一种防御心态。有僵固型思维的人，会把注意力从关注怎么做事转移到关注怎么维护“我很强”的自我形象上去，这很容易妨碍我们的学习和进步**。

### 对世界的应该思维：消极情绪是如何产生的

应该思维作为第二种典型的防御型心智模式，它的本质在于不去认识真实的世界，反而试图让真实世界臣服于我们头脑中已有的规则，并在世界不符合头脑中的规则时，表现出怨恨、愤怒、焦虑或者沮丧。**应该思维分为两种：对世界和他人的应该思维，对自己的应该思维**。

**应该思维和愿望有一个最根本的区别，就是能不能容忍现实跟愿望不一致**。区分愿望和现实，是一个人成熟的标志，也是走出应该思维的关键。

### 对自己的应该思维：我们为何无法接纳自我

我们先想一下，身边那些真正努力的人是怎样做的。他们心里往往有一个想实现的目标，但他们并不那么关心自己努力不努力这件事。他们会把所有注意力放到做事上，只想把事情做成。这时候，努力是一种自主自发的状态，是创造活动产生的副产品。

“我应该如此”的应该思维，本质是用社会规则、他人的期待或者文化习俗代替我们自发的行动。所以，关于自我的应该思维，完整的句式是：**既然别人觉得应该这样，那我就应该这样；既然别人期待我这样，那我就应该这样**。

应该思维不仅会阻碍我们形成和表达真情实感，让我们的行为偏离事情本身，变成一种模仿；它还会影响我们的思维，造成思维上的非黑即白。

心理学家卡伦·霍妮有一个理论，她认为，**人会陷入应该思维，是因为人们不断在外在世界中寻找被别人喜爱的“自我”标准，妄图创造一个理想的自我**。

### 绝对化思维：人为什么会陷入悲观主义

对挫折的绝对化，正是绝对化思维的本质。如果你陷入了悲观和抑郁当中，很可能已经对自己经历的挫折做了绝对化的加工。那么，头脑到底做了什么样的加工呢？塞利格曼提出，绝对化思维是从三个方向对挫折做了绝对化加工的——永久化、普遍化、人格化。
永久化就是在时间维度上让我们觉得某件事会一直发生。
普遍化，就是从一只乌鸦黑，推广到天下乌鸦一般黑；从一个男人不可靠，推广到天下男人都不可靠。如果有人对我不公平，那整个世界对我都不公平。
所谓人格化，就是觉得所有不好的事情都是因为某个特定的人而发生的。如果绝对化程度是自己的错，就会有很多的内疚和自责，忧郁就常常因此而起。

人生在世，会经历很多失去、疾病、拒绝、失败，这些痛苦的经历就是我们生活的组成部分。如果我们愿意接纳这些痛苦，它们就会慢慢过去。如果我们陷入对这些痛苦无休止的防御，这些防御不仅不能消除痛苦，还会让我们远离当下的生活，在思维的陷阱里备受折磨。绝对化思维最大的问题，是为了防御可能的危险，把生活封闭在真空里，让我们不敢接触现实，从而失去了从生活中获得疗愈的机会。

总结一下，我们可以看到，三种防御型心智模式都有自己防御的东西。僵固型思维，防御的是我们内心完美自我的形象。应该思维，防御的是我们内心已有的规则。绝对化思维，防御的是可能产生的伤害。

### 创造性思维：找到持续行动的张力

防御型心智模式会让人无法与现实有效互动，从而失去了成长的机会。与此相反，成长型心智模式则推动人们不断创造，与现实发生互动，从而实现心智的自我进化。

很多人通过谴责自己制造焦虑，以获得行动的张力。可是，他们在强化行动张力的同时，也强化了问题本身。为了保留这种张力，不敢让问题好转的做法，只能让自己变得悲观。

创造性思维把事情分成了简单的两部分：一部分是我们想要完成的作品，另一部分是我们面临的现实。这两者之间，有一种永恒的张力，激发着我们的行动。因此要想成事，我们只有想完成的作品还不够，还要能够面对现实。

**创造性思维是以目标来思考现实，先想我要什么，再想现实是怎样的，环境能够提供什么，想办法弥补目标和现实之间的鸿沟。而解决问题的思维是以现实来思考目标，先想环境能够提供什么，再想自己的目标是不是现实，该树立怎样的目标**。

### 控制的两分法：把目标变为行动

创造性思维能够制造张力，可是让思维这条河持续流动，光有张力还不够，因为并不是所有张力都能变成真正的行动力。有时候，我们会用幻想来缓解这种张力。我们还需要一些踏实的、能够引发有效行为的思维方式，把张力变成真正的行动力。

**控制的两分法：努力控制我们能控制的事情，而不要妄图控制我们无法控制的事情**。生活中有太多我们控制不了的事情。我们控制不了自己的过去、生活的环境，控制不了原生家庭。我们控制不了别人对我们的评价，控制不了别人是怎么想、怎么做的，更控制不了别人是否会喜欢我们。我们还控制不了一个基本的事实：所有人都会死，而且我们不知道自己什么时候会死。只要不承认某些东西是我们控制不了的，我们的脑子里就一直会有一个“它应该是这样”的图景。某种意义上，前面介绍的应该思维就是我们对控制不了的事情的执着。

**控制的两分法的第一步，是思考担心的事情里，哪些是自己能控制的，哪些是控制不了的，并把注意力转移到自己能控制的部分**。对于没办法完全控制的事情，可以使用**控制的两分法的第二步：把能控制的部分找出来，并作成计划，努力把它做好**。

人的习惯，是思考一件事重不重要，而不是思考这件事能不能控制。而这种思考方式，会把他们的目光引到对最终结果的担忧上，而不是此时此地的行动上。

### 近的思维：如何走出焦虑

**所谓近的思维，就是关注真实的、正在发生的、近的事情。这些事情是流动的，在特定的情境里，会不断发生变化**。与它相对应的就是远的思维，是指关注想象中的、抽象的、远的事情。这些事情是静止的、僵固的，是我们头脑中已有的东西，与现实的情境无关。

有三条原则，可以帮助我们掌握近的思维方式。
**第一条原则，用描述性语言，而不用评价性语言**。
为什么要用描述性语言而不用评价性语言呢？因为评价性语言已经用我们头脑中的观点、想法对信息进行了封装和加工，信息一旦被评价性的语言封装起来，就有了确定的模样。这个确定的模样会代替本来发生的事，这样，我们曾经看到的东西就很难在头脑中留下痕迹。

**第二条原则，问具体的问题，而不是抽象的问题**。

**第三条原则，关注现在能做的，而不是关注事情的结果**。
在用远的语言时，我们总是先判断一个事情的结果，评价一件事有没有用，再决定要不要做。好像我们需要某种承诺，才能够有所行动。可是，很多时候，一件事有没有用，只有做完才会知道。

### 思维弹性：思维是怎样进化的

**倾听的要诀，就是知道很多事其实你并不知道**。一个好的倾听者，心里会有很多问题。他知道这些问题的答案不在自己的心里，而在别人心里，所以才需要提问。而一个不好的倾听者，他的心里会有很多答案。他觉得自己早就知道别人要说的东西，所以听到的永远都是他自己心里想的，没什么意外。

## 第三章：发展关系中的自我

人总是生活在关系中。关系塑造着自我，影响着自我的所思、所想、所感、所行。

### 关系中的自我：从个体视角到关系视角

没有人是完全独立的个体。关系里的人总是一起出现，相互定义，相互成就。关系对自我的影响远比“背景”要复杂和有力量得多。我们的行为和思维，很多时候就是在关系中被塑造的，就是适应关系的产物。并没有一个单独的自我，每一个关系里都有一个不同的自我。不是个性，而是我们所处的关系，决定我们的想法和行为。如果我们表现出自己不想要的行为，那不是我们个人的问题，而是我们所处的关系出现了问题。

关系中自我的四个层次：

1. 第一个层次，人无时无刻不在关系当中。
2. 第二个层次，在不同的关系中，自我是不同的。
3. 第三个层次，决定我们行为的是我们所处的关系，不是我们的个性。
4. 第四个层次，从关系的视角出发，我们思考问题的维度会发生重大转化。一些看起来似乎无解的问题，用关系的视角考虑，就有了合理的答案。

### 关系中的角色：解锁更多自我可能

**角色的本质，是人和人在关系中产生的一种行为期待，是关系里的人共同达成的隐性契约**。这种契约是很隐秘的，如果不留心，经常看不到。当别人跟我们说一件事时，他对我们是有角色期待的。这种角色期待提供了行为线索，让我们不自觉地顺应，作出符合别人期待的行为。

调整角色的三个方法：

1. 首先，在回应对方之前要先想想，对方把我们放到了一个什么样的位置和角色上？我们是否接受这个位置和角色？
2. 其次，如果我们和别人相处时感到一些不舒服，就要思考，是不是我们自己的位置或者角色有问题。
3. 最后，如果我们对一个人有期待，不要在语言上要求他，而要像我们期待他的样子那样对他。当然，前提是我们要真诚地相信这个人有值得期待的一面。

### 关系的语言：人际关系的密码

前文我写过，角色的本质是人与人之间的行为期待。决定我们言行举止的，不是个性，而是我们在关系中的角色。从这个角度来看，所有关系的沟通都是一个隐性的角色分配过程。

人和人之间的互动，都可以从两个层面来理解。表面上，我们在讨论很多内容，比如丈夫和妻子在讨论要不要借钱，其实重要的是，内容背后暗流涌动的关系。如果我们只顾着对表面的内容信息作出回应，看不到背后真正牵动我们情绪的关系信息，就会造成很多误解。

我们经常说，要对事不对人。**可是关系的语言正好相反，是对人不对事**。我们可以这样理解：如果关系好了，什么事都可以谈；如果关系不好，谈什么事，其实都是在谈关系。谈论的内容是表，谈论双方的关系是里。

如何解决角色期待上的矛盾：

1. 第一，只有直面关系、讨论关系，才有解决关系问题的机会。
   关系的矛盾是很激烈的，里面有我们最深层的爱和怕。所以，人会本能地回避直接讨论关系，而要通过沟通各种表面上的内容来做隐晦的表达。
2. 第二，在了解了关系的语言后，我们要学着从关系的角度理解别人在说什么，并从关系的角度来回应别人说的话。
3. 第三，在讨论事情之前，要先思考怎样才能在角色上达成共识。

### 关系的互补：系统如何塑造你我

关系中，人与人之间的行为和角色就像一个拼图，是他们把彼此塑造成现在的样子，共同完成系统这个大拼图。

三种不健康的互补关系：

1. 第一种，在家里或者团队里，一些人会变得特别能干，而另一些人会变得特别不能干。
2. 第二种，系统通过把某个人变成一个有问题的人，来维持系统的平衡。
3. 第三种是角色错乱，即系统中的某些人承担了其他人该承担的角色，并把所有人都固定在错误的角色上。这种不健康的互补关系常常发生在家庭成员之间。

### 不安全依恋：爱为何会变成牢笼

什么样的关系最有利于自我发展？我的答案是，一种自主的、有选择的，但能对自我负责的关系。这样的关系有两个特征：第一，不会轻易被他人的情绪影响，能够自由地作出选择；第二，能够不断探索新的关系，发现更多可能的自己，而不是被绑在某段关系或者固定在某个角色中无法动弹。

如果一个人已经在依恋关系中有了很多不安全感，怎么办呢？虽然修复不安全感的过程并不容易，但是对这个问题，我倒是有个简单的解决办法。既然旧的经验来自以往的关系，那我们需要尝试新的关系，建立新的经验。对于不安全感，我们只能带着依恋的焦虑，一点点接近和信任别人，在安全的关系中，慢慢地塑造新经验。

### 关系的三角化：痛苦的“夹心人”

所谓三角关系，就是当两个人的关系出现问题时，其中一个人或者两个人通过引入第三者，来消减两个人之间的情感张力，淡化他们的矛盾，从而让关系变得更稳定。

三角关系本身不是问题，而是一种正常的人际现象。但是，如果三角关系中的某个人一直是另两个人解决矛盾的工具，那这个人就被三角化了。被三角化的人，会产生很多困惑，别人的矛盾和情绪会变成他的问题。而他会被卡在这段关系中，没法出来。

如果你是正在把别人三角化的一方，那你就要注意，不要把别人当作缓解矛盾的工具，有些冲突和矛盾需要你自己去好好面对。如果你是被三角化的一方，你需要重新回到关系，告别痛苦的“夹心人”角色。

### 都是你的错：我们为何互相指责

除了不安全依恋和三角化，在关系里，我们还常常产生一种混淆，就是不自觉地逃避自己的责任，觉得所有问题都是别人主导关系的结果。这样一来，我们就会试图通过控制别人来解决关系的难题。

如果一段关系真的让你不舒服，你可以离开。但是，如果你愿意改变自己去修复这段关系，就代表这段关系对你很重要，你很珍惜它。如果面对一段重要的关系，你一边说自己珍惜它，一边不愿意改变自己，反而一次次试图让对方改变，哪怕你的经验早就证明这样做没有效果，那这就是你的错。

### 都是我的错：我们为何会自责

和“都是你的错”对应的责任混淆，叫“都是我的错”。前者是要求别人为我们的感受负责，逃避我们在人际关系中的责任；而后者是我们想要为别人的感受负责，承担我们不该承担的责任，令自己生活在不必要的内疚当中。

**我们需要承认和尊重彼此的独立性，我为我的生命负责，你为你的生命负责，绝不轻易越界**。人总是有亲近别人的渴望。因为这种渴望，我们总是希望能够承担别人的痛苦。可是，有时候我们需要承认自己的限度。不是我们的爱心不够，而是我们的能力不够。边界就在那里，很客观，我们只能承认和遵守。

我们宁可忍受内疚和自责，也不想承认，在一段重要的关系中，我们居然是无能为力的。相比内疚和自责，无力感更让人难以忍受。

**边界的含义是，即使是最亲近的人，我们都需要承认，我们跟他是不同的人**。有些困难，只能他自己去面对和解决；有些决定，只能他自己来做，无论他的决定在我们看来有多糟糕。因为，每个人都只能对自己的生活负责。如果你总是把关系的错误归为自己，经常觉得内疚和自责，那也许你该提醒自己：这不是我的错。

### 关系的纠缠：亲密关系如何伤害人

关系的纠缠通常有两个特点:

1. 第一个特点，所有纠缠都包含相互加强的循环。
2. 第二个特点，所有纠缠都有形式上的对称。

任何亲近的关系，家人、朋友、情侣、上下级，都可能出现这样的纠缠。这些关系的纠缠最初都是从对彼此很深的好感和很高的期待开始的。慢慢地，这种好感和期待就变成了对对方的要求，而对方并不总能满足要求。于是，两个人之间开始有怨气，互相指责。最后，一段良好的关系，因为靠得太近，变成了相互伤害。

**所有的纠缠，究其本质，就是我们既不愿承认对方跟我们有差异，也不愿就此放手。既不愿意承认我们满足不了对方的期待，也不愿意承认对方满足不了我们的期待。拼了命想把对方改造成自己想要的样子，并因为改造失败而责怪对方不配合我们**。

**原谅不是给对方宽恕，而是给自己空间**。给自己空间摆脱关系的纠缠，发展自己。也许，这就是所有纠缠最终的解决之道。

### 课题分离：如何解决关系问题

我们不妨先来思考一下，为什么会有人际关系的烦恼？
其实，**这类烦恼的主要根源是：分不清什么是别人的事，什么是自己的事**。这会让一个人很容易变得敏感内向，受他人情绪的影响，活在别人的评价和期待中。甚至把别人的期待变成自己的期待，把别人的情感当作自己的情感。而自我发展成熟的标志，就是越来越能分清楚别人的事和自己的事、别人的情感和自己的情感。自我的边界，就是通过这种区分确立起来的。

**这就是课题分离，它是处理人际关系的基本原则，也是建立健康关系的基础**。要想解决人际关系的烦恼，就要区分什么是你的课题，什么是我的课题。我只负责把我的课题做好，而你只负责把你的课题做好。至于判断一件事是谁的课题，有一个简单的准则：看行动的直接后果由谁来承担。谁承担直接后果，那就该谁负责。

**第一种难题，很多人不知道怎么表达自己的需要**。
比如，室友太吵了，我们不知道该怎么说；朋友借了几百块钱忘了还，我们不知道该不该要；同事抢了我们的功劳，我们不知道该怎么表达不满。这些事如此困难，是因为我们总是依据想象中别人的回应和看法，来决定我们应不应该表达自己真实的需要。如果我们在以往的人际关系中遭遇过很多拒绝，那会让表达需要变得更加困难。
从课题分离的角度思考，“表达需要”是我们自己的课题，而别人接受还是拒绝，那是他们的课题。**我们不能把自己变成一个探测他人需要的敏感雷达，而看不到自己的需要**。

**第二种难题，很多人不知道该怎么拒绝别人**。
用课题分离的思路来理解，别人遇到困难，提出请求，那是别人的事；可是接受还是拒绝，那是我们自己的事。不能因为自己拒绝起来有困难，就抱怨同事不该提请求。如果我们选择拒绝，别人怎么评价，那又是别人的事了。它既不是我们能控制的，也不是我们能剥夺的。因此，别人怎么评价我们，不应该成为我们的行事准则。

**第三种难题，很多人因为害怕失败而不敢做尝试**。
在害怕失败背后，很多人真正怕的是什么呢？归根结底，是害怕别人的评价。

### 自我发展的三个阶段：如何变得更成熟

自我在人际关系中的发展，通常会经历三个阶段，即自我中心阶段、他人阶段和独立阶段。只有进入独立阶段，我们在关系中才能实现自由。

第一个阶段，是自我中心阶段。在这个阶段，我们会自然地觉得世界和他人是围绕我们的需要来运转的，把自己的需要和愿望当作别人的需要和愿望，把自己关注的中心当作他人关注的中心。在这个阶段，每个人都觉得自己站在舞台的中央，别人只是观众。别人照顾我们、对我们好，是理所当然的。

第二个阶段——他人阶段。在这个阶段，我们逐渐意识到自我和他人之间的差异，并把这种差异理解为是一种冲突，进而想要解决这种差异。在这个阶段，有两个典型的标志。

**标志一：让他人决定我们的行为**
第一个标志，是把自己放到被动的位置，让他人来决定我们的行为。
这个阶段的人往往会有两种不同的态度。一种是顺从，即为了别人委屈自己。我们会生活在别人的目光和期待中，觉得别人的评价、赞许、关心、愤怒都是最重要的事情。我们会因为没法满足别人的愿望而深深地内疚和自责，却忽视了自己的需要和价值。这背后潜藏着一种隐秘的交易期待：如果我特别听话，如果我顺从你，你就应该给我我需要的东西——安全感和爱。可是有时候，这种期待只是一厢情愿。当它没能实现时，我们就会选择另一种态度——反抗。
**无论顺从还是反抗，都是把我们自己放到一个被动的位置，并让他人来决定自我的行为**。



